続いて おもりの 重さと ふりこの 往復（おうふく）の 時間の 関係について 調べます。
今回は おもりの 重さを 変えますが その他の じょうけんは 全部 同じにします。
おもりの 重さを 変える時に 注意が あります。
それは おもりを つけ足す 時です。
このように おもりを たてに 付けるのと 横に 付けるのでは 少し注意が 必要です。
どういうことでしょうか。
ふりこの長さは どこから どこまでの 長さでしょうか。
これは 支点（してん）から おもりの 中心までの 長さでした。
もし このおもりを たてに つなげた場合は どうなるので しょうか。
ふりこの長さは この支点（してん）から このおもりの 中心の ここです。
中心の 色を 変えます。
ここまでの 長さが ふりこの長さです。
この右側の ように となり 合わせで おもりを ふやした場合 おもりの 中心は この辺です。
つまり ふりこの 長さは 支点（してん）から ここまでに なります。
この 2つの ふりこの 長さは 少し 変わります。
おもりの 付け方によって ふりこの 長さが 変わるので 気を 付けて ください。
今回は この図でも 分かるように 同じ所に おもりを どんどん つり下げて いきます。
このようにすると おもりが 1この時と 2この時とで 糸の長さを 変えなくても ふりこの 長さは 変わりません。
では これを 調べていきます。
今回も 3つの パターンを 用意しました。
おもりが 10gと 20gと 30gの 3つです。
重さ以外の 他の じょうけんは 全部 そろえて おきましょう。
それぞれの 往復（おうふく）する 時間を 計りました。
それぞれの おもりが 10往復（おうふく）する 時間を 3回 計りました。
これが それぞれの 回の 時間です。
まずは 10gから 見ていきます。
10g以外の 他の部分を かくします。
10gの時の 10往復（おうふく）の 時間です。
1回目は 12.1秒で 2回目は 12.2秒で 3回目は 11.9秒でした。
今回も この10gの 数字は 一番 最初の 動画の 10往復（おうふく）の 数字と いっしょです。
合計と 平均（へいきん）と1往復（おうふく）に かかる時間に 数字を 入れます。
それでは 2つ目に いきましょう。
今度は おもりが 20gの時です。
これを見ると 10往復（おうふく）の 時間は 1回目は 12.0秒で 2回目は 12.1秒で 3回目は 12.2秒です。
この 合計の 時間は 36.3秒です。
これは 3つの 数字の 合計 なので 3でわって 平均（へいきん）を 出します。
36.3÷3は 12.1です。
今回は わりきれました。12.1です。
平均（へいきん）は 12.1秒です。
ということは 1往復（おうふく）する 時間は 12.1÷10で これも1.21です。
1.21は 小数第2位を 四捨五入（ししゃごにゅう）して 1.2秒に なりました。
上と 数字が 変わらないです。
おもりが 20gでも 10gでも 同じ結果に なっています。
30gは どうでしょうか。 計算しましょう。
30gの1回目は 12.0秒で 2回目は 12.1秒で 3回目も 12.1秒です。
そうなると 合計は 36.2秒です。
平均（へいきん）を 求めますが これも 一番上と 同じです。
ということは 平均（へいきん）も 12.1秒になります。
そして 往復（おうふく）する 時間も 1.2秒に なるはずです。
心配な人は 自分で 計算してください。
この数字に なります。
ここまで このような 結果に なりました。
今回は おもりの 重さを 変えました。
おもりの 重さを 変えても ふりこが 1往復（おうふく）する 時間は 変わり ませんでした。
おもりが重い方が ふりこが 早く 動きそうですが ちがいました。
おもりが 軽くても重くても 往復（おうふく）する 時間は 変わらないことが 分かりました。